Questionnements[modifier | modifier le code]
Article connexe : Éthique de l'intelligence artificielle.
Les succčs en IA encouragent les spéculations. Dans les milieux technophiles, on verse en général dans l'enthousiasme, le mouvement transhumaniste en est la meilleure expression. Au contraire, d'autres s’inquičtent et sont portées par des interrogations, parfois alarmistes, y compris dans la sphčre de la haute technologie. Ainsi, des figures réputées telles que Bill Gates — ancien PDG de Microsoft et « figure emblématique de la révolution informatique de la fin du xxe sičcle »81 — pensent qu'il faut rester trčs prudent quant aux développements futurs de ces technologies, qui pourraient devenir liberticides ou dangereuses.
Le développement de l'intelligence artificielle suscite un grand nombre de questions, notamment celle relative ŕ la possibilité pour les robots ou cyborgs d'accéder un jour ŕ la conscience, d'éprouver des émotions et finalement se substituer aux humains. Certaines de ces réactions sont ouvertement optimistes, d'autres sont au contraire pessimistes. En 2016, l'INRIA publie un premier Livre blanc consacré ŕ l'IA82.
Espoirs et enthousiasme[modifier | modifier le code]
Une description spectaculaire d’un possible avenir de l’intelligence artificielle a été faite par le statisticien anglais Irving John Good : « supposons qu’existe une machine surpassant en intelligence tout ce dont est capable un homme, aussi brillant soit-il. La conception de telles machines faisant partie des activités intellectuelles, cette machine pourrait ŕ son tour créer des machines meilleures qu’elle-męme ; cela aurait sans nul doute pour effet une réaction en chaîne de développement de l’intelligence, pendant que l’intelligence humaine resterait presque sur place. Il en résulte que la machine ultra intelligente sera la derničre invention que l’homme aura besoin de faire, ŕ condition que ladite machine soit assez docile pour constamment lui obéir »83.

Pour l'Américain Ray Kurzweil, l'intelligence artificielle dépassera bientôt l'intelligence naturelle.
La mutation qu'évoque Good correspond ŕ un changement qualitatif du principe męme de progrčs, et certains la nomment « singularité »84 qui est un concept central pour de nombreux transhumanistes, qui s'interrogent trčs sérieusement sur les dangers ou les espoirs d'un tel scénario, certains allant jusqu'ŕ envisager l'émergence d'un « dieu » numérique appelé ŕ prendre le contrôle du destin de l'humanité, ou ŕ fusionner avec elle.
Good estimait ŕ un peu plus d'une chance sur deux la mise au point d'une telle machine avant la fin du xxe sičcle. La prédiction ne s’est toujours pas réalisée, en 2012, mais elle avait imprégné le public ŕ l'époque : le cours de l’action d'IBM quadrupla[réf. nécessaire] (bien que les dividendes trimestriels versés restčrent ŕ peu de prčs constants) dans les mois qui suivirent la victoire de Deep Blue sur Garry Kasparov. Une partie du grand public était en effet persuadée qu’IBM venait de mettre au point le vecteur d’une telle explosion de l’intelligence et que cette compagnie en tirerait profit. L’espoir fut déçu : une fois sa victoire acquise, Deep Blue, simple calculateur évaluant 200 millions de positions ŕ la seconde, sans conscience du jeu lui-męme, fut reconverti en machine classique utilisée pour l'exploration de données.
Le développement de l'intelligence artificielle suscite l'enthousiasme des transhumanistes, notamment celui de l'ingénieur américain Ray Kurzweill, selon qui il est évident qu'ŕ plus ou moins long terme, l'intelligence - jusqu'alors confinée dans son support biologique, le cerveau - deviendra progressivement non-biologique et considérablement plus puissante au point que des cyborgs remplaceront les humains, ceci en vertu de ce qu'il appelle le principe de singularité85.
Critiques et inquiétudes[modifier | modifier le code]

Le développement de l'intelligence artificielle suscite un certain nombre de craintes, y compris au sein de la sphčre high tech. En 2015, Bill Gates, ex-PDG de Microsoft, s'inquičte ŕ ce sujet86.
Le développement de l'intelligence artificielle ne génčre pas que de l'enthousiasme, il suscite également les plus vives inquiétudes, en premier lieu d'un certain nombre d'auteurs de science-fiction, tels Isaac Asimov, William Gibson ou Arthur C. Clarke qui, sur le modčle du récit de l'Apprenti sorcier, décrivent le risque d'une perte de contrôle des humains sur le processus technique. Tout récemment, différents intellectuels ont également pris position.
Ainsi l'astrophysicien Stephen Hawking, selon qui le risque est réel que des machines deviennent un jour plus intelligentes que les humains et finissent par les dominer, voire se substituer ŕ eux, de la męme façon que les humains ont exterminé certaines espčces animales et la majorité des virus87.
D'autres personnalités reconnues, notamment dans le milieu de la high tech, expriment publiquement des craintes similaires. C'est ainsi le cas, en 2015, de Bill Gates, Elon Musk et Bill Joy88. Selon le spécialiste américain de l'informatique Moshe Vardi, l'intelligence artificielle pourrait mettre 50 % de l'humanité au chômage. « Nous approchons d'une époque oů les machines pourront surpasser les hommes dans presque toutes les tâches ». Son avčnement poserait, ŕ terme, la question de l'utilité męme de l'espčce humaine89.
Certains industriels prennent ces risques au sérieux. Ainsi, en 2016, Google pose la question du manque de contrôle potentiel d'agents apprenants qui pourraient apprendre ŕ empęcher leur interruption dans une tâche. C'est dans ce sens que la firme développe un « bouton rouge » intégré en bas niveau dans les IA permettant de désactiver les intelligences artificielles, sans possibilité de contournement par celle ci (au delŕ de simplement « tuer » l'IA, l'objectif de ce « bouton rouge » est aussi de la geler dans son process, en évitant de l'arręter, et éviter ainsi une remise ŕ zéro des apprentissages ou des calculs en cours)90.
Critique de la technique et de la technologie[modifier | modifier le code]
Comme l'explique l'historien François Jarrige, la critique de l'intelligence artificielle trouve son origine dans celle - plus ancienne et plus générale - des techniques et de la technologie, dont Lewis Mumford (aux États-Unis)91, Jacques Ellul (en France)92 et Günther Anders (en Allemagne)93 sont au xxe sičcle les principaux instigateurs, et qui inspire aujourd'hui différents cercles militants (en France, par exemple : Pičces et Main d'Śuvre94 et Technologos95)96.
Selon Jarrige, leurs thčses restent peu connues ou controversées du fait que le « progrčs » et l'« État » restent encore largement surestimés. Ainsi, reprenant les analyses d'Ellul97, les animateurs du groupe Technologos estiment que l'État est de loin le moins qualifié pour enrayer l'autonomisation du processus technicien98 et qu'il appartient aux individus de briser les mythes de l'État providence et du progrčs technique : « Ce n'est pas la technique qui nous asservit mais le sacré transféré ŕ la technique (...). Ce n'est pas l'État qui nous asservit, c'est sa transfiguration sacrale »99.
Dans un rapport en date de février 2018 intitulé The Malicious Use of Artificial Intelligence 26 experts spécialistes en intelligence artificielle mettent en garde contre les dangers d'un usage criminelle de l'IA : augmentation de la cybercriminalité, conduire ŕ des utilisations de drones ou de robots ŕ des fins terroristes, etc.100.
Questionnements éthiques[modifier | modifier le code]
Le 28 septembre 2016, les géants du secteurs de l'intelligence artificielle mettent en place un « partenariat pour l’intelligence artificielle au bénéfice des citoyens et de la société »101. L'année suivante, Google DeepMind se dote d'une unité en interne pour aborder les questions éthiques102.
Perspectives et projections dans le futur[modifier | modifier le code]
Des chercheurs de l’Institut de l’avenir de l’humanité de l’Université d’Oxford, de l’Université de Yale et d’AI Impact ont sondé 352 experts en apprentissage par machine pour prévoir les progrčs de l’IA au cours des prochaines décennies103.
Les experts ont été interrogés sur le calendrier des capacités et des professions spécifiques, ainsi que leurs prédictions quant ŕ savoir quand l’IA deviendra supérieure aux humains dans toutes les tâches103. Et quelles en seraient les implications sociales également103. Les chercheurs ont prédit que les machines seront meilleures que les humains dans le domaine de la traduction de langues d’ici 2024103. Elles seraient capables de rédiger des essais d’ici 2026103. De conduire des camions d’ici 2027 et travailler dans le commerce et la vente en 2031103.
D’ici 2050, elles pourront écrire des best-sellers ou exécuter des travaux de chirurgiens103. Selon les chercheurs, il existe 50 % de chance pour que l’intelligence artificielle dépasse les humains dans tous les domaines en seulement 45 ans103. Et, selon la męme probabilité, ils disent que les machines pourraient prendre en charge tous les emplois humains en 120 ans103. Certains disent męme que cela pourrait se produire plus tôt103.
Dans la science-fiction[modifier | modifier le code]

HAL 9000 au Robot Hall of Fame.
Article détaillé : Liste d'ordinateurs de fiction.
Voir aussi la catégorie : Nuvola apps kpager.svg  Intelligence artificielle dans l'art et la culture 
Le thčme d’une machine capable d’éprouver une conscience et des sentiments — ou en tout cas de faire comme si tel était le cas — constitue un grand classique de la science-fiction, notamment dans la série de romans d’Isaac Asimov sur les robots.
Ce sujet a toutefois été exploité trčs tôt, comme dans le récit des aventures de Pinocchio, publié en 1881, oů une marionnette capable d’éprouver de l’amour pour son créateur cherche ŕ devenir un vrai petit garçon, ou dans L'Homme le plus doué du monde, une nouvelle de l'Américain Edward Page Mitchell oů le cerveau d'un simple d'esprit est remplacé par un ordinateur inspiré des recherches de Charles Babbage. Le roman Le Miroir flexible de Régis Messac propose quant ŕ lui le principe d'une intelligence artificielle faible, mais évolutive, avec des automates inspirés de formes de vie simples, réagissant ŕ certains stimulis tels que la lumičre. Cette trame a fortement inspiré le film A.I. Intelligence artificielle réalisé par Steven Spielberg, sur la base des idées de Stanley Kubrick, lui-męme inspiré de Brian Aldiss. L'śuvre de Dan Simmons, notamment le cycle d'Hypérion, contient également des exposés et des développements sur le sujet. Autre śuvre majeure de la science fiction sur ce thčme, Destination vide de Frank Herbert, met en scčne de maničre fascinante l'émergence d'une intelligence artificielle forte.
Les androďdes faisant preuve d'intelligence artificielle dans la fiction sont nombreux : le personnage de Data de la série télévisée Star Trek : The Next Generation est un ętre cybernétique doué d'intelligence, avec des capacités importantes d'apprentissage. Il est officier supérieur sur le vaisseau Enterprise et évolue aux côtés de ses coéquipiers humains qui l'inspirent dans sa quęte d'humanité. Il est la représentation type de l'androďde, tel qu'il était pensé dans les années 1980. Son pendant cinématographique est Bishop dans les films Aliens (1986) et Alien 3 (1992). Dans le manga Ghost in the Shell, une androďde s’éveille ŕ la conscience. Dans la saga Terminator avec Arnold Schwarzenegger, le T-800 reprogrammé, conçu initialement pour tuer, semble dans la capacité d'éprouver des sentiments humains. Par ailleurs, les Terminators successifs sont envoyés dans le passé par Skynet, une intelligence artificielle qui a pris conscience d'elle-męme, et du danger que représentent les humains envers elle-męme.
Quelques IA célčbres dans la science-fiction[modifier | modifier le code]
[afficher]
IA dans la science-fiction
 
Formation[modifier | modifier le code]
Seules quelques universités (par exemple l'Université d'Édimbourg ou l'Université Radboud de Nimčgue) offrent un diplôme en intelligence artificielle, mais souvent ce sont des diplômés en sciences cognitives, biologie, biostatistique, informatique, logique, ingénieurie, mécanique ou psychologie avec un option en intelligence artificielle.
L'intelligence artificielle et les jeux[modifier | modifier le code]
Les jeux, notamment les jeux de stratégie, ont marqué l’histoire de l’intelligence artificielle, męme s’ils ne mesurent que des compétences particuličres, telles que la capacité de la machine en matičre de calcul de probabilités, de prise de décision mais aussi d’apprentissage.
Hans Berliner (1929-2017), docteur en science informatique ŕ l'université Carnegie-Mellon et fort joueur d'échecs, fut un des pionniers de la programmation pour les ordinateurs de jeu. Ses travaux commencčrent par un programme capable de battre un humain professionnel au backgammon, puis, ŕ partir des années 1960 et avec l'aide d'IBM, il fit des recherches pour créer un programme capable de rivaliser avec des grands maîtres du jeu d'échecs. Ses travaux contribučrent quelques décennies plus tard ŕ la réalisation du supercalculateur Deep Blue105.
Othello[modifier | modifier le code]
Dans le jeu Othello, sur un plateau de 8 cases sur 8, chaque joueur place tour ŕ tour des pions de sa couleur (noir ou blanc). Le vainqueur est celui qui possčde les pions de la couleur dominante.
L'une des premičres intelligences artificielles pour l'Othello est IAGO, développée en 1976 par l'université Caltech de Pasadena (Californie), qui bat sans difficultés le champion japonais Fumio Fujita.
Le premier tournoi d'Othello hommes contre machines est organisé en 1980. Un an plus tard, un nouveau tournoi de programmes regroupent 20 systčmes106. C'est entre 1996 et 1997 que le nombre de programmes explose : Darwersi (1996-1999) par Olivier Arsac, Hannibal (1996) par Martin Piotte et Louis Geoffroy, Keyano (1997) par Mark Brockington, Logistello (1997) par Michael Buro, etc.
Échecs[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Matchs Deep Blue contre Kasparov et Programme d'échecs.

Un supercalculateur IBM similaire ŕ Deep Blue, qui a battu le champion du monde d'échecs en titre dans un match en 1997.
En 1968, le maître international anglais David Levy lança un défi ŕ des spécialistes en intelligence artificielle, leur pariant qu'aucun programme informatique ne serait capable de le battre aux échecs dans les dix années ŕ venir. Il remporta son pari, n'étant finalement battu par Deep Thought qu'en 1989107.
En 1988, l'ordinateur HiTech de Hans Berliner fut le premier programme ŕ battre un grand maître du jeu d'échecs, Arnold Denker en match (3,5-1,5)108,a. Par la suite, de forts joueurs furent battus, comme le grand maître Bent Larsen en 1988 par Deep Thought[réf. souhaitée].
En 1997, la victoire du supercalculateur conçu par IBM, Deep Blue (surnommé Deeper Blue lors de ce match revanche), contre le champion du monde d'échecs Garry Kasparov (3,5–2,5) a marqué un tournant : pour la premičre fois, le meilleur joueur humain du jeu d'échecs était battu en match109 par une machine.
En 2005, le supercalculateur Hydra gagne face ŕ Michael Adams par 5 victoires, une nulle, et aucune défaite. En 2006, Deep Fritz gagne face ŕ Vladimir Kramnik par 2 victoires, 4 nulles et aucune défaite[réf. souhaitée].
En décembre 2017, une version généraliste d'AlphaGo Zero — successeur du programme AlphaGo de DeepMind, voir plus bas dans la section Go — nommée AlphaZero, a été développé, pour jouer ŕ n'importe quel jeu en connaissant seulement les rčgles, et en apprenant seul ŕ jouer contre lui-męme. Ce programme a été ensuite entrainé pour le Go, le Shogi et les échecs. Aprčs 9 heures d'entrainement, AlphaZero a battu le programme d'échecs Stockfish, avec 28 victoires, 72 nulles et aucune défaite. Il faut cependant noter que la puissance de calcul disponible pour AlphaZero (4 TPUv2 pour jouer, soit 720 Teraflops) est infiniment supérieure ŕ la puissance disponible pour Stockfish, qui n'utilise que 64 coeurs Intel110. Il a également réussi ŕ battre aprčs apprentissage le programme de shogi Elmo (en)111,112.
Go[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Go en informatique et Match AlphaGo - Lee Sedol.
En 2015, l'IA réalise des progrčs significatifs dans la pratique du go, plus complexe ŕ appréhender que les échecs (entre autres ŕ cause du plus grand nombre de positions : 10170 au go, contre 1050 pour les échecs, et de parties plausibles : 10600 au go, contre 10120 pour les échecs)113.
En octobre 2015, AlphaGo, un logiciel d'IA conçu par DeepMind, filiale de Google, bat pour la premičre fois Fan Hui, le triple champion européen de go114 et ainsi relčve ce qu'on considérait comme l'un des plus grands défis pour l'intelligence artificielle. Cette tendance se confirme en mars 2016 quand AlphaGo bat par trois fois consécutives le champion du monde de la discipline, Lee Sedol, dans un duel en cinq parties115. Lee Sedol a déclaré au terme de la seconde partie qu'il n'avait trouvé « aucune faiblesse » chez l'ordinateur et que sa défaite était « sans équivoque ».
Jeopardy![modifier | modifier le code]
En 2011, l'IA Watson conçue par IBM, bat ses adversaires humains au jeu télévisé américain Jeopardy!113. Dans ce jeu de questions/réponses, la compréhension du langage est essentielle pour la machine ; pour ce faire, Watson a pu s'appuyer sur une importante base de données interne lui fournissant des éléments de culture générale, et avait la capacité d'apprendre par lui-męme, notamment de ses erreurs. Il disposait néanmoins d’un avantage, la capacité d’appuyer instantanément (et donc avant ses adversaires humains) sur le buzzer pour donner une réponse113.
Poker[modifier | modifier le code]
En 2017, lors du tournoi de poker « Brains Vs. Artificial Intelligence : Upping the Ante » (« Cerveau contre Intelligence Artificielle : on monte la mise ») organisé dans un casino de Pennsylvanie, l’intelligence artificielle Libratus, développée par des chercheurs de l'université Carnegie Mellon de Pittsburgh, est confrontée ŕ des adversaires humains dans le cadre d'une partie marathon étalée sur 20 jours. Les joueurs humains opposés ŕ Libratus, tous professionnels de poker, affrontent successivement la machine dans une partie en face ŕ face (heads up (en)) selon les rčgles du « No Limit Texas Hold'em » (no limit = mises non plafonnées), la version actuellement la plus courante du poker. Les parties étaient retransmises en direct et durant huit heures par jour sur la plateforme Twitch116.
Au terme de plus de 120 000 mains jouées, Libratus accumule 1 766 250 dollars (virtuels). Le joueur humain ayant perdu le moins d'argent dans son duel face ŕ la machine, Dong Kim, est tout de męme en déficit de plus de 85 000 dollars. Les joueurs humains ont commenté le jeu de leur adversaire, admettant qu'il était ŕ la fois déconcertant et terriblement efficace. En effet, Libratus « étudiait » chaque nuit ses mains jouées la journée grâce aux ressources du supercalculateur de Pittsburgh, utilisant ses 15 millions d’heures/processeur de calculs préliminaires116.
La victoire nette et sans bavure de la machine marque une nouvelle étape dans le développement de l'intelligence artificielle, et illustre les progrčs accomplis dans le traitement par l'IA des « informations imparfaites », oů la réflexion doit prendre en compte des données incomplčtes ou dissimulées. Les estimations d'une partie de poker No Limit en face ŕ face offrent un éventail de 10160 possibilités116.
En 2015, le joueur professionnel Doug Polk avait remporté la premičre édition de cet évčnement contre l'IA baptisée Claudico116.